Cactus 1549. Pista 4.
Polijetanje odobreno.
Cactus 1549.
Mayday, Mayday.
Otkazala su nam oba motora.
Oba motora.
Ne pale se ni prvi ni drugi.
Cactus 1549, ako je dostupna,
biste li pokušali sletjeti na pistu 1-3?
Kontrola polijetanja, uspjet ćemo.
Idemo natrag prema LaGuardiji.
Toranj LaGuardia, Cactus 1549,
pokušavamo stići do 1-3.
Sully, prenisko smo.
Sully, prenisko smo!
Daj.
Samo malo dalje.
Sully!
Lorrie, volim te.
ČUDO S HUDSONA
Ma koji ti je vrag?
U zrakoplovu je bilo 150 putnika,
troje članova kabinskog osoblja
i dva pilota, od kojih je jedan,
stariji pilot,
iskoristio sve iskustvo i vještinu,
što je u sprezi s gotovo čudesnom srećom
dalo rezultat koji, iskreno, zapanjuje.
Bilo je nešto nekritičnih ozljeda,
ali baš svi su preživjeli.
Prve snimke leta 1549 US Airwaysa
otkrivaju da...
Mislite da ćete poginuti.
To mislite.
A onda se, čudesno, to ne dogodi.
Hvala vam, kapetane.
Hvala vam, hvala vam.
Okej, hvala svima.
Hvala vam.
Hvala na dolasku, kapetane Sullenberger.
Pozdravljamo i prvog časnika Skilesa.
Drago mi je da ste jutros mogli doći.
Ne toliko kao nama.
Da se zna, na istrazi je radio
tim iz sustava zrakoplova.
Te iz struktura zrakoplova, MRT-a,
performansa zrakoplova, kontrole leta,
faktora divljači, faktora preživljavanja
i hitnih reakcija.
Danas počinjemo istragu
o operativi i ljudskom postupanju
pri padu leta 1549 US Airwaysa.
Slijetanju na vodu.
-Kapetane?
Ovo nije bio pad.
Nije bilo odbacivanje.
Znali smo što tu nastojimo izvesti.
Nije bio pad.
Nego prisilno slijetanje na vodu.
Zašto se niste pokušali
vratiti na LaGuardiju?
Jednostavno nije bilo dovoljno visine.
Hudson je bio jedino mjesto
dovoljno dugo, glatko i široko
da uopće pokušamo
sigurno spustiti zrakoplov.
Kontrola leta svjedoči da ste izjavili
da se vraćate na LaGuardiju, ali niste.
Kad sam krenuo skretati nalijevo,
shvatio sam da se ne mogu vratiti,
a to bi eliminiralo sve druge mogućnosti.
Povratak na LaGuardiju bi bio greška.
-Pogledajmo kako ste izračunali parametre.
Nije se moglo računati.
Morao sam se pouzdati u iskustvo
baratanja visinom i brzinom
na tisućama letova kroz četiri desetljeća.
Kažete da uopće niste...
Izveo sam to odoka.
Izveli ste to odoka?
Da.
Najbolja prilika za te putnike
nalazila se na toj rijeci.
I kladio bih se u život na to.
Zapravo, i jesam.
I to bih ponovio.
Avijacijski inženjeri tvrde da ste
imali energije za povratak na neku pistu.
Inženjeri nisu piloti.
Nisu u pravu.
I nisu bili tamo.
Svejedno, dužni smo razmotriti
sve implikacije u okviru naše istrage.
Naši kompjuteri će proći
algoritme scenarija povratka.
Generirat će simulacije
s vašim točnim parametrima.
Otkazivanjem oba motora, visinom.
Svime s čim ste se suočili
kad ste donijeli odluku.
Htio bih nadzirati
te kompjuterske simulacije.
Nije moguće tijekom istrage.
Naveli ste da se radilo
o otkazivanju oba motora
zbog višestrukih udara ptica?
Za takvo što nema presedana.
Ni za što nema presedana
sve dok se prvi put ne dogodi.
Koliko ste spavali prethodne noći?
Osam sati. Dovoljno.
Je li moguće da vam je pao šećer?
Bio sam odmoran, pozoran
i posve svjestan svoje okolice.
Kad ste pili, kapetane Sullenberger?
Prije devet dana.
-Droga?
Ne. Nikad.
Prvi časniče Skiles?
Ne pijem.
Nikad nisam.
Kapetane, jeste li u zadnje vrijeme
imali kakvih problema kod kuće?
Ne više nego svi ostali.
I nikakvih koji bi mi utjecali na rad.
Kako seru.
Zašto nam traže neku manjkavost
kad je sve ispalo u redu?
Nije za zrakoplovnu tvrtku
i njenu osiguravateljsku kuću.
Očekujmo protunapad.
Ma daj, Mike.
Što će reći?
Da nije trebao sve spasiti?
Nije to osobno.
NTSB samo radi svoj posao.
Nakon što prikupe sve činjenice,
stvar će se smiriti.
Sully.
Trebali bi ti prikvačiti orden
i poslati te natrag na posao.
Žao nam je.
Pretinac je pun.
Nisam nazvao Lorrie od jutros.
Svi ostali očito jesu.
Ne bih vas gnjavio, ali moram reći
da mi je čast voziti vas danas.
Hvala vam.
Što je sve dosad bilo ove godine?
Bernie Madoff, dva beskrajna rata.
Još milijuni ljudi ostali su bez posla.
A to su samo prva dva tjedna siječnja.
Naslovnica ovog petka?
JUNAK HUDSONA
Ovo je prelijepo.
Hej, Mike. Da uzmemo vozača
kao svjedoka o karakteru?
Napokon!
Da, napokon.
NTSB nas je zadržao cijeli dan.
Znam, ma samo...
Morala sam čuti tvoj glas.
Kad slušam glasove svih ostalih.
Iznenadilo bi te koliko rodbine imaš.
Ovdje baš i nemam neki dojam obitelji.
I ovdje je prilično tiho.
Novinari traže od mene novosti
o stanju Sullyjevog uma.
Što da im kažem?
Lorrie, kaži da ne smiješ govoriti.
Ne čujem te.
Lorrie...
-Ne čujem te. Nazovi me kasnije.
Hoću ti reći da ne moraš
ni s kim razgovarati.
Ne čujem te.
Nazovi me kasnije.
Lorrie, hoću ti reći...
Hej, kapetane Sully!
Kapetane Sully! Sully!
Kako je biti čudotvorac?
Sully, jedno pitanje!
Kako ste izveli nemoguće?
-Sully!
Kapetane Sully! Sully!
Ispričavam se.
Razmišljam o tome
da novinare pregazim autom.
Samoobrana.
Misliš da bi me porota osudila?
Samo postupi kako moraš.
Shvaćam to kao dopuštenje.
Murja će te loviti.
Sullenberger nije mogao doći.
Nije u stanju razgovarati s medijima
dokle god NTSB
provodi svoju istragu.
Sully, slušaš li me?
Možda da razgovaramo kasnije.
Dragi, već je kasnije.
Čekala sam cijeli dan.
Jesi li dobro?
Da, da, samo sam umoran, to je sve.
Kako su cure?
Sve ovo im je malo previše.
Zvuči kao da je i tebi.
Da, pa, bit će njima dobro.
Puno je to.
Da, je.
JUNAŠTVO NA HUDSONU
Te nestale motore
istražitelji definitivno nisu...
Cijeli svijet priča o tebi.
O mom Sullyju.
Bože, jednostavno ne mogu vjerovati.
Lorrie, moram se još zadržati ovdje
zbog istrage NTSB-a.
Jesam li ti to već rekao?
Ispričavam se ako ti nisam rekao.
Nema potrebe da se ispričavaš.
Točno si tamo gdje moraš biti.
Znaj da sam dao sve od sebe.
Naravno da jesi.
Sve si ih spasio.
Možda da samo razgovaramo ujutro.
Umoran sam.
Ovolika pažnja mi je stvarno previše.
Bit ću na televiziji ujutro.
Što će me pitati?
Što ću reći?
Sully, hoćeš li da dođem biti uz tebe?
Ne, ne, Lorrie.
Hvala, ali potrebna si curama.
Reci im da ih volim.
Volim ja tebe.
Naspavaj se.
Da.
Hej, kad se probudim,
možda bude 14. siječnja.
Zar to ne bi bilo dobro?
Volim te.
Zašto je kapetan Sullenberger
donio tu sudbonosnu odluku
da pretvori rijeku Hudson u pistu?
Pa, odgovoriti može samo on.
Ali sada znamo
da je to bio pogrešan izbor.
Izbor koji je ugrozio živote
svih onih koji su bili u zrakoplovu.
Dakle, dok ga velik dio zemlje
slavi kao junaka,
ova nova informacija svakako će
promijeniti opće poimanje
takozvanog "Čuda s Hudsona".
Sully Sullenbergeru,
jeste li vi junak ili prevarant?
Halo?
-Jeffe.
Oprosti što zovem tako kasno.
U redu je.
Ni u ovoj sobi nema sna.
Možeš li vjerovati da
naplaćuju pet dolara za Snickers?
Bankrotirao bih zrakoplovnu tvrtku
u četiri zalogaja.
Mislio sam samo da možda hoćeš...
Popričati?
Apsolutno.
Idemo malo na zrak.
Sjajno.
U redu.
Dođem dolje za pet minuta.
Uživaš u drhtavici?
U noćnim morama, lupanju srca.
Pomalo. Sindikat nam nudi savjetovanje.
Da. Što će nam reći?
"Preživjeli ste pad aviona."
"Možda će to malko utjecati
na vašu svakodnevicu."
Ne volim nemati kontrolu nad procesom.
Hoću da mi se vrati moje ja.
-Da.
Nadam se da ćemo se
za šest mjeseci smijati
tome da smo upoznali Davida Lettermana.
Idemo na šou Davida Lettermana?
Da. Odmah nakon idućeg
razgovora s NTSB-om.
Letterman.
Slutim da će Dave biti malčice duhovitiji.
Kako je ovo nadrealno.
Mislim da mi je pomalo teško
razdvojiti stvarnost
od onog vraga koji ovo već je.
Da.
Mi smo dva muškarca
kojima se smrzava guzica.
Sully.
Budi bez brige.
Izveo si nešto sjajno.
Nešto što će se jako dugo pamtiti.
Evo što mi je smiješno.
Prevezao sam milijun putnika
u četrdeset godina letenja,
ali na kraju će mi suditi
prema 208 sekundi.
Dođi. Sutra će biti dobar dan.
Kompjuterska simulacija će ti
dati za pravo. Svi ćemo si vratiti krila.
Hoćeš trčati?
Da, idemo trčati.
Kako je vani jebeno hladno.
Bilo je očito.
Radilo se o kritičnoj situaciji
gubljenja potiska u oba motora
na maloj visini
nad jednim od najgušće naseljenih
područja na planetu.
Ali odluka da se sleti na Hudson
svejedno je bila veliki upitnik.
Bio sam siguran da to mogu.
Je li?
Da.
Kako vam je kad vas nazivaju junakom?
Ne osjećam se kao junak.
Samo sam čovjek koji je radio svoj posao.
Pravi čovjek za taj posao u pravo vrijeme.
Letite već, koliko,
blizu četrdeset godina?
Četrdeset dvije.
To mi je život.
Moj cijeli život.
Tvoj zrakoplov.
Moj zrakoplov.
Bit ću zauzet zaprašivanjem usjeva
u Super Cubu do kraja ljeta.
Zato možeš letjeti u avionu,
valjda, kad god te je volja.
I dalje po šest na sat.
Kao za lekcije.
Pilot nikad ne prestaje stjecati znanje.
Imat ćeš grešaka, kao i svi.
Samo uči na njima.
Da, gospodine.
I nikad ne zaboravi,
što god da se još zbiva,
pilotirati zrakoplovom.
Apsolutno, gospodine.
Još jedna stvar, i to bitna.
Gospodine?
Slobodno se nasmiješi.
U redu.
Ispričavam se na znojenju.
O, ne. Nakon onog što ste izveli,
Katie valjda nije pretjerano strašna.
Nije to zbog Katie.
Nego zbog svih reflektora i kamera
koje je donijela sa sobom.
Okej. Gotovo je.
To je bilo od moje mame.
Zove se Brenda, zahvaljuje vam
i poručuje da je slobodna.
Zahvalite Brendi u moje ime,
ali imam curu kod kuće.
Sretnica je.
Hvala vam.
Sully.
Sully. Sully!
Sully, gdje si?
Stojim tu i zovem te po imenu.
Što je s tobom?
Moraš se usredotočiti.
Jer lavina medijskih zahtjeva još traje.
Da, da.
Larry Rooney je dobrovoljno uskočio
da ti bude pratnja u ostatku puta.
Rekoh, trebat će ti prijatelj.
Odvest će te na
današnji sastanak s NTSB-om.
Airbus je, k tome,
dovršio kompjuterske simulacije.
Dobro. Dobro, to će pomoći.
Ima još nešto.
Zvao je Arnie Gentile.
Ima podatke iz ACARS-a.
Lijevi motor je i dalje radio u leru.
Nije moguće.
Osjetio sam da otkazuje.
Kao da nas je zaustavilo usred leta.
Arnie kaže da je možda bio ispod lera,
da je i dalje možda mogao davati pogon.
To ti dajem do znanja
samo zato što NTSB to već zna.
Slijedi li mirovina?
Što slijedi za vas?
Što slijedi?
Malo mjesta, molim.
Sully! Ovamo!
Hej, Larry.
Lijepo je vidjeti prijateljsko lice.
Možda ti danas bude posljednje.
Sigurno se šalite.
Već smo prošli sve ovo.
Žao mi je ako ste frustrirani,
ali dužni smo istražiti
kako je avion završio u rijeci Hudson.
Na rijeci Hudson.
Nije li malo rano u godini za ribolov?
Traženje činjenica nije baš ribolov,
gospodine Skiles.
Okej, evo onda najvažnije činjenice.
Samo dva čovjeka znaju što se tada
zbilo u kokpitu, a ja sam jedan od njih.
Hvala vam na perspektivi.
Što mislite, zašto smo danas uopće tu?
Zato što kapetan Sullenberger
nije krenuo natrag na LaGuardiju.
Upravo sam završio obuku za A320
i mogu vam reći da je jedini razlog
tako dobrog ponašanja aviona
da je zrakoplov uopće mogao sletjeti
taj što je kapetan Sullenberger
uključio pomoćno napajanje.
Jednostavno se držao priručnika.
Ne, ne. Nije.
Uopće se nije držao propisanog postupka.
Što znam jer sam držao priručnik u rukama.
Uključio je pomoćno napajanje
odmah nakon kvara motora.
Airbus navodi da je to
petnaesti postupak na popisu.
Petnaesti.
Da se držao vražjih pravila,
svi bismo bili mrtvi.
Možda vam se taj dio ne sviđa.
Inače vam se ne odgovara na nagađanja.
Jeff hoće reći ovo.
Ja poznajem A320,
što može izvesti i što ne može.
Čitao sam bezbroj transkripata
iz crnih kutija preminulih pilota,
a imam i značajno iskustvo
s istraživanjem nesreća.
Nije u pitanju
da ste darovit, predan
i iskusan profesionalac.
Ali svi letovi kojima ste pilotirali
prije 15. siječnja
i svi padovi koje ste istraživali
nisu u opsegu ovog istraživanja.
Danas je bitan samo US Airways 1549.
Vaš sindikat je obaviješten.
Podaci ACARS-a pokazuju da se lijevi motor
nastavio vrtjeti cijelim letom.
Onda su podaci ACARS-a netočni.
Dokazi pokazuju da je lijevi motor
bio u leru ili ispod lera
odmah nakon udara ptica.
Pokažite mi lijevi motor i
pokazat ću vam mrtve ptice bez potiska.
Lijevi motor izgubljen je pri padu
zbog iznimne štete za vrijeme slijetanja.
Ali možemo se naknadno vratiti na to.
Pretpostavimo samo da se radilo,
kao što kažete,
o otkazivanju oba motora zbog udara ptica.
Težili ste 68,72 tone,
vjetar i temperatura bili su
sjever-sjeverozapad, -6o celzija.
Brzina i visina bili su
200 čvorova na 2818 stopa.
Slažete se?
-Točno.
Izveli smo sve algoritme istovremeno.
I nastale kompjuterske simulacije
leta 1549 US Airwaysa
pokazuju da su avijacijski inženjeri
bili u pravu.
Bilo je dovoljno visine i brzine
nakon udara ptica
za uspješan povratak na LaGuardiju.
Uspješan?
Avion je sletio na LaGuardiju.
Netaknut.
Neoštećen.
To daje jedna kompjuterska simulacija?
Ne.
Njih dvadeset.
Uključujući slijetanja
na pistu 1-9 Teterboroa
i piste 2-2 i 1-3 LaGuardije.
Svaka kompjuterska simulacija
s istim tim parametrima leta
pokazala je da je
povratak na LaGuardiju bio moguć.
I ne samo moguć, izvjestan.
Hoće li itko čuti
daljnje kompjuterske dokaze?
Kapetane Sullenberger?
Prvi časniče Skiles?
Ne u ovom trenutku.
Volio bih dobiti uvid
u parametre koji su se koristili.
Dostavit ćemo ih sindikatu.
Hvala vam.
A nakon dovršetka istrage
moći ćemo podijeliti
i same kompjuterske simulacije.
Zasad ostaju povjerljive.
Ne smiju ni slučajno procuriti u medije.
U medijima se ionako već previše priča.
Kad se sastavi
cjeloviti zvučni zapis iz kokpita
uz kontrolu leta i kombinaciju
svih transkripata iz zrakoplova
opet ćemo vas pozvati.
Hvala vam, gospodo.
Ugodan vam dan.
Hvala vam.
Oni igraju Pacmana.
Ti si pilotirao avionom
punim ljudskih bića.
Nekako,
ne sjećam se da je tako bilo.
Baš mi ne djeluje ispravno.
Zato što i nije ispravno.
Sully, dao si sve od sebe
i bilo je više nego dovoljno.
Pitaj putnike.
Pitaj svoje ženu i djecu.
Pitaj moje.
Onda, što ste prvo čuli iz kokpita?
"Priredite se za udar." Da.
-"Priredite se za udar."
Jeste li ikad prije to čuli iz kokpita?
Ne, baš nikad.
Jeste li to ikad čuli
u nekom drugom području života?
Ne znam.
Mogli bi mi oduzeti ovaj šou.
Jeff je bio opušten i duhovit.
Njemu treba upućivati
sve zahtjeve za intervju.
Plaćaju li te
za sve te medijske stvari, barem?
To je vijest, Lorr.
Plaćanje nije potrebno.
Da bar banka dijeli to mišljenje.
Zašto? Kako to misliš?
Ma samo...
Dobili smo još jednu opomenu
za prostor u kotaru Butte.
Ma naći ćemo stanara.
Samo treba vremena.
Da, govoriš to devet mjeseci, Sully.
I dalje je prazan.
Potreban je ekonomski obrat.
Imam dojam da ako izgubimo taj prostor,
iduća domina koja će pasti
bit će kuća.
Lorr, nećemo izgubiti kuću.
Oprosti.
Ma samo sam zabrinuta
i sama sam i nenaspavana.
Da, znam.
Ni tu se baš ne spava puno.
Oprosti ako ti povećavam stres.
Ali samo mi reci
da se uskoro vraćaš letenju.
Pa, ne dok NTSB ne dovrši istragu.
Potrebno nam je da letiš.
Lorr, ako ovo krene naopako,
moja karijera stručnjaka za sigurnost
završit će kao internetska stranica
i poslovna posjetnica.
Više me brine tvoja pilotska karijera.
Što ako sam zaista uprskao?
Što hoćeš reći?
Što ako sam u ovome pogriješio,
tako blizu kraja svoje karijere?
Ako sam ugrozio život svih tih putnika?
Sully, gledaj vijesti.
Ti si junak.
Svi se moraju naviknuti na to,
uključujući NTSB.
U najgorem slučaju
NTSB će me proglasiti vjerojatnim uzrokom.
To smjesta znači umirovljenje.
Bez mirovine.
Gubim životno djelo.
Okej, sad me strašiš, Sully.
Što je bilo?
Lijevi motor je možda još bio u leru.
A Airbusove simulacije navode
da sam se mogao sigurno
vratiti na LaGuardiju.
Ali to mi nema smisla.
Ne poklapa se sa
svime što sam osjetio u kokpitu.
Zašto si onda to učinio, Sully?
Što, sletio na vodu?
Zar ti to nije bila najopasnija mogućnost?
DOBRODOŠLI NA LAGUARDIJU
Dobar dan, Gursimran.
Tunjevinu s bosiljkom ili šunku sa sirom?
Tunjevinu s bosiljkom, gospodine Sully.
Vrlo je svježa.
Hvala ti.
-Čuvajte se tamo gore.
Prehladno je danas.
Previše je hladnoće.
Kad ćeš doći letjeti sa mnom?
Kad US Air otvori letove za Hyderabad.
Razgovarat ću s predsjedateljem,
da vidim je li izvedivo.
O, za ime svega, Diane!
-Ne!
Rođendan mu je!
-Ma daj! Ne, mama!
Samo neku sitnicu.
Kofer je već prepun poklona za Willa.
Zabavno je uzeti nešto u zračnoj luci.
Osjeti se da si i ti putovala.
Mama, prvi mu je rođendan.
Mislim da neće razlikovati
koji je dar potekao odakle.
Ali ja hoću.
Možda snježnu kuglu.
Nešto što će upamtiti.
Nešto iz New Yorka.
Bila si tako velikodušna
i dok smo mi bili mali?
Okej, šećeru.
Kupit ću i tebi snježnu kuglu.
Dobro. Dođi.
Dobar dan, Sheila.
-Kapetane.
Zdravo, Donna.
Jeffe.
-Hej, Sully. Kako smo?
Hej, ljudi! Jeffe!
Nećemo stići!
Godinu dana čekam ovo.
Neću propustiti let.
Nađemo se na izlazu, okej?
Vidimo se tamo, striko Robbie.
Visinomjer je potvrđen. 3-0-2-3.
3-0-2-3.
Početni popis pregledan.
Stvarno misliš da će nas pustiti?
Pregledao sam najnovije meteobiltene.
Čisto je do Charlottea.
Zatim odresci.
U Del Frisco'su. Častim.
Nikad nisam bio.
A čujem dobre stvari.
Rebarca će ti slomiti srce.
Više volim slabinu.
Slabina će ti zaustaviti srce.
CHARLOTTE
1549 14:45 ZATVOREN
Ulaz je zatvoren za
let US Airwaysa 1549 za Charlotte...
Ček, ček!
Možeš.
-Ček, ček, ček!
Bok. Žao mi je.
Šalju nas iz Spirita. Otkazali su nam let
i kažu da smo premješteni.
Da vi imate mjesta.
Let je zatvoren.
Čekajte, vidite onog starca
koji tamo šepa?
To je moj tata. Hitan slučaj.
Mora doći na let.
Kakav hitan slučaj?
Hitan slučaj golfa.
-Ovaj let je otkazan?
Trebao bi biti.
Iskaznice, molim.
-Bože moj!
Koliko ljudi putuje?
-Trojica. Hvala vam.
Nemamo ništa zajedno.
Nema veze.
Ma sjedit ću na krilu.
Izvolite.
22A,
6A
i 6C.
Hvala vam. Puno vam hvala.
-Hvala vam.
Hvala vam.
Da! Ma što!
-Sretan završetak.
Mjerkala me je.
-Gade jedan šarmantni!
Ahoj.
-Dobrodošli.
Kako ide?
-Uspjeli ste.
Da, nego što.
-U redu.
Hvala vam. Pardon.
-Hvala vam!
U šestom smo, Jeffe.
-Ne. To je Jimmyjevo.
Bio sam budan do tri. Moram se naspavati.
-Možeš tu spavati.
Ne dok ti cijelo vrijeme melješ o golfu.
-Igrat ću sedmicom na 9. rupi, mislim.
Ne, ne.
Laku noć.
Pardon. Ispričavam se.
Evo. Eto tako.
Hvala.
-Da, naravno.
Hej, ljudi, ja sam tu.
Jako mi je žao.
Sve voli bacati.
To je savršeno.
Ja sve volim hvatati.
Hej, maleni.
Guglao sam te sinoć.
Pročitao sam sve o tvojoj kompaniji
na tvojoj stranici.
Dojmljiva je.
Hvala.
Mislio sam da ja znam kenjati, ali ti?
Mogao bi u profiće.
Hej.
Samo te zezam.
Na stranici ispada
da tvoja konzultantska tvrtka
ima stotinjak uposlenika
i sjedišta u tri savezne države.
A kad sam malo dublje pročeprkao,
shvatio sam da si to samo ti.
Samo polako.
Tek što sam je pokrenuo.
Obično me ne optužuju da kenjam.
Nemoj me krivo shvatiti.
To je kompliment.
Sudeći po toj stranici?
Ja bih te angažirao.
Dobar dan, dame i gospodo.
Dobrodošli na let 1549 US Airwaysa
na liniji za Charlotte.
Molim, pregledajte upute o sigurnosti
iz džepa na naslonu pred vama.
Opisuje sigurnosne odlike ovog zrakoplova,
kao i položaj i način korištenja
naprava za izlazak i plutanje na vodi.
Jastučić vašeg sjedala
služi za plutanje na vodi.
Rampa LaGuardije, Cactus 1549.
Spremni za odlazak s izlaza 21.
Cactus 1549, izlaz 21 spreman za odlazak.
Mjesto 28, rulanje po tlu.
Svakako to isključite.
Podignite stolić.
Bar jednom bih voljela
na vrijeme otići s LaGuardije.
Znaš kako se jedino može
otići na vrijeme s LaGuardije.
Da, kako?
Polijetanjem s JFK-a.
Duhovito.
Potvrđujem minimalnu količinu goriva.
Potrebno je 8,5 tona.
Nosimo ih 9,7.
Cactus 1549. Pista 4.
Polijetanje odobreno.
Cactus 1549.
Paljenje.
Paljenje uključeno.
Pozitivna stopa.
Digni stajni, molim.
GORE
DOLJE
Stajni dignut.
Lijep pogled na Hudson.
Nikad se neću naviknuti
na ljepotu s ove visine.
Život je lakši u zraku.
Valjda je.
Ptice!
Opa.
O, sranje.
O, da.
Samo je turbulencija, vjerojatno.
Pogledat ću sredinu kabine.
Što misliš da se zbiva?
U redu je.
Ljudi, možda bi bilo pametno
da samo ostanete vezani.
Jedan nam se kvari.
Oba nam se kvare.
Početak paljenja.
Bože moj.
Uključujem pomoćno.
Provjerite opet pojaseve, molim.
Pojas. Opustite se.
-Mogu li provjeriti pojaseve?
Pripazite da su vam pojasevi vezani.
Pojasevi.
Što misliš da je bilo?
-Mislim da je bio udar ptica.
Onda se vraćamo na LaGuardiju.
-Da.
Izvadi priručnik.
Gubitak potiska u oba motora.
Mayday, Mayday, Mayday.
Ovdje Cactus 1549.
Udarili smo ptice.
Zadržite 1-5000, delta 3-3-1.
Izgubili smo potisak u oba motora.
Idemo natrag prema LaGuardiji.
Okej, trebate se vratiti na LaGuardiju?
Okrenite lijevo u smjeru 2-2-0.
-2-2-0.
Koji motor vam je otkazao?
Oba. Oba motora.
Nadzorniče.
-Da?
Imam hitan slučaj.
Koji je izvještaj?
-Oba motora.
Što?
-Oba motora otkazala. Nema potiska.
U redu.
LaGuardia kaže da idu na pistu 1-3.
Toranj, zaustavite odlazak.
Imamo hitan povratak.
1549, udar ptica.
Izgubio je oba motora.
Smjesta se vraća.
Koji motor?
Izgubio je potisak u oba motora, kaže.
Cactus 1549, ako je dostupna,
biste li pokušali sletjeti na pistu 1-3?
Nismo u stanju.
Možda završimo u Hudsonu.
Jedan A320 ponire prema rijeci.
Al, zaustavi sve dolete na LaGuardiju.
Napravimo stanku u tornju, molim.
Dajte, momci, sad pozorno.
A nešto nama zdesna?
Neki u New Jerseyju? Možda Teterboro?
Toranj Teterboro, treba mi pista.
Cactus 1549 mora sletjeti.
Toranj Newark, što imate?
Pista 2-9 je čista i spremna.
Treba vam hitno slijetanje?
-Da.
Okej, da.
Zdesna vam je zračna luka Teterboro.
Sranje.
Ovdje kapetan.
Priredite se za udar.
O, Bože moj.
Što?
Priredite se!
Sagnite glave, ostanite sagnuti!
Cactus 1549, okret nadesno na 2-8-0.
Možete sletjeti na pistu 1 u Teterborou.
Ne možemo stići.
Završit ćemo u Hudsonu.
Pardon. Ponovite to, Cactus.
Cactus 1549, izgubljen radarski kontakt.
KC, dođi ovamo.
Imamo vam i Newark na 60o desno
na oko 11 kilometara.
Ne idite u rijeku.
Gospodine?
-Uključi se.
Cactus 1549, ako možete,
pista 2-9 dostupna vam je u Newarku.
Bit će na 60o desno za 11 kilometara.
Daj.
Molim te, Bože.
Žao mi je, Patrick.
Leti u Newark, znao sam.
Ušutio je da se usredotoči.
Patty.
Javit će se on.
Ide u Teterboro.
Trebaju nam druge oči i uši.
Pozor, svi zrakoplovi
u blizini Washingtonova mosta.
Kad skrenemo za ovaj tu zavoj,
ugledat ćemo USS Intrepid.
Imamo A320 u hitnom spuštanju.
Cactus 1549 leti nisko nad Hudsonom.
Ovdje helikopter 1 -6-7, MT.
Vidim ga!
Okej. Imam helić s pogledom.
Ostajem na ovome.
On je tamo.
Na putu je za Newark, 11 kilometara.
To je samo 11 kilometara.
Cactus 1549, ovdje kontrola odlazaka.
Pripravni smo, čujete li me?
On pada.
Cactus 1549, čujete li me?
Sranje! On pada!
Udarit će u vodu.
KC, na njegovo mjesto.
-Može.
Doći će ispitivač.
Analiza daha, uzorci urina.
Standardan postupak.
Glas mu je bio tako smiren.
Kad je spomenuo Hudson,
nisam mu vjerovao.
Ovo nije moguće.
Slijetanje na vodu
se ne preživljava, Henry.
Podigni se.
Priredit ćemo se.
Bolje da odem.
Strašno mi je žao.
Volim te.
Da. Moram ići.
Upravo je poletio iz zračne luke
LaGuardia u New Yorku
na putu za Charlotte u Sjevernoj Karolini,
a onda je katastrofa u zraku
pogodila let 1549 US Airwaysa.
Moguće je da su ptice uletjele
u oba motora zrakoplova.
Pilot je brzo shvatio da se ne može
vratiti u zračnu luku i sletjeti.
Uz krajnje ograničene mogućnosti
jedino se mogao spustiti na rijeku Hudson.
Odluka da se sleti na Hudson
bila je veliki upitnik.
Jeste li u zadnje vrijeme
imali problema kod kuće?
Zašto si to učinio, Sully?
Sletio na vodu?
Sully, dao si sve od sebe.
Bilo je više nego dovoljno.
Svaka kompjuterska simulacija
pokazala je da je povratak bio moguć.
Lijevi motor je i dalje radio u leru.
Bilo je dovoljno visine i brzine
za uspješan povratak na LaGuardiju.
Zar ti to nije bila najopasnija mogućnost?
Ovdje Tasty 1-1.
Otkazujem pokusno bombardiranje.
Imam hitni kvar kontrole leta.
Dvojka, za mnom.
Primljeno. Dvojka ide za tobom.
Kvragu. Kao da je hidraulika.
Gospodine, da vas izbacimo?
Ne, još mogu pilotirati.
Obavljam pokus kontrola.
Uzmite popis.
Imamo popis, gospodine.
Pojačavam potisak.
Treba nam visina.
Držite se, idemo u uspon.
Toranj Nellis, ovdje Tasty 1-1
s hitnim kvarom kontrole leta.
Treba nam ravni prilaz.
Primljeno, Tasty 1-1.
Skrenite lijevo 2-0-0 na pistu 3.
Nisam u stanju.
Ponavljam, treba mi ravni prilaz.
Okej. Nastavite ravno na pistu 2-1.
2-1, Tasty 1-1.
Dvojka, smanjujem brzinu.
Pregledaj moguća oštećenja.
Jedinica, izgledaš čisto i suho,
ali još ti ide dim.
Primljeno, Dvojka.
Prilaz na pistu 2-1.
Jedinica, nastavljam lov i pratim te.
Imam pogled na pistu.
Koji nam je smjer?
Smjer 0-2-0.
Na osam kilometara, gospodine.
U redu.
Stajni trap za tri.
Tasty 1-1, provjerite brzinu.
Izgleda da dolijećete prebrzo.
Toranj Nellis, treba mi brzina
da održim kontrolu. Izbjegavam kovit.
Jedinica, provjeri smjer.
Nećeš stići do piste.
Mogu ja to.
Spustit ću ga.
Koje vraško slijetanje, gospodine.
Mislio sam da nećemo uspjeti.
Počet ću vam naplaćivati, u redu?
Ma daj.
Čujete me?
Hvala, Pete.
-Imaš kikirikija?
Hej.
-Hej.
Recite mi ako vam išta treba.
Ali i dalje je teško povjerovati
u to da su svi iz zrakoplova preživjeli,
uključujući dvije promrzle bebe
pronađene u splavi za spašavanje...
SVIH 155 PUTNIKA PREŽIVJELO
Hej.
To ste vi?
Vi ste taj pilot? Sully?
-Da.
To ste vi? Zar ne?
Hej, drago mi je upoznati vas.
Nestvarno je to što ste neki dan izveli.
Stvarno izuzetno.
Da, on je junak.
Stvarno mi je drago upoznati vas.
Izumili smo koktel prema vama
čim se to zbilo.
Zar ne, Johnny?
Da, jesi.
Zapravo, uzet ću jedan.
Sully!
Čašica votke Grey Goose
s kapljicom vode.
Kapljicom vode.
Slušajte.
Za 15. siječnja.
Najbolji dan godine.
Sully.
-Sully.
Hej, Pete.
Sully je tu, a i tamo je!
Kvragu, Pete.
Svugdje je!
Da!
Sully!
Pravi si junak, čovječe.
Znaš to?
Samo tako, Paulie.
Vidimo se na jedinici.
Slažem se.
Prevozimo 21 osobu, kapetane.
Javljaju da ima leda kod Washingtonova.
U redu, hvala. Primljeno.
-U redu.
S 21 na TJ-u,
izlazim iz Midtowna, dok sedam.
Nevjerojatno.
Ne vjerujem da imaš muda to reći.
Baš kao da gradu pokazuješ srednji prst.
Ponovit ću to.
Dennis Eckersley je neupitno
najbolji zamjenski bacač
u povijesti bejzbola.
Zasljepljuje te ritanje?
O tome se radi?
Ili o brkovima?
Ljubomoran si da nije igrao za Yankeese.
Ljubomoran?
Da.
A sad na sedmu stranicu.
Priredite se!
Sagnite glave, ostanite sagnuti!
-Da ga primim.
Priredite se!
-U redu je.
Okej.
Sagnite glave, ostanite sagnuti!
Priredite se!
-Nećemo se izvući.
U redu je.
Priredite se!
-Volim te, mama.
Sagnite glave, ostanite sagnuti!
-Mjesecu i zvijezdama.
Uvijek ima načina.
-Ne želim poginuti.
Sagnite glave, ostanite sagnuti!
Što da radimo, dušo?
Bože moj.
Evakuiranje.
Uzmite prsluke, molim.
Otvaram prednja vrata.
Tu otraga ulazi voda!
Rob Kolodjay!
Tata!
-Idemo, idemo, idemo!
Slušajte me!
Stražnji izlazi su neupotrebljivi.
Idite naprijed na izlaz iznad krila!
I odmah obucite prsluk za spašavanje!
Idemo! Izlaz!
Idemo, idemo!
Idite naprijed.
Idite na desni ili lijevi izlaz.
-Jeffe!
Otraga je, vidiš li ga?
Tata!
Dođite svi naprijed.
-Skočite!
Gospodine, evakuirajte se
iz aviona! Idite!
Sheila, splav se nije otvorila.
Gospodine! Vratite se!
Smirite se.
Bit će dobro.
Splavi čekaju.
Dajte, dajte, dajte.
Požurite!
Vani će biti ledeno. Izvolite.
Evo.
Vani će biti ledeno.
Polako.
-Morate odmah izaći iz aviona.
Prvo noge.
Kližite polako i oprezno.
Mjesta ima napretek.
-Dajte, ljudi.
Okej, sad je dobro. Skočite!
Bože moj.
Je li to gorivo?
Moramo skočiti.
Ne, ne, ne, čekajte!
Vidiš li ti ovo?
Da. Kriste sveti, to je avion.
Odmah izbaci glavne vanjske ljestve.
U redu, rješavam.
Sranje.
Mayday, Mayday, Mayday.
Obalna straža sektora New York,
kanal 1-6, Thomas Jefferson.
Imamo putnički zrakoplov
na sjeveru rijeke.
Na putu smo.
Davat ćemo naputke.
Idemo, idemo!
Jimmy, Jeff je još u tom avionu!
Ne možemo ga ostaviti!
Robbie, Robbie. Robbie!
Robbie! Posada će ga izvaditi, okej?
Posada će ga izvaditi, okej?
-Unutra je!
Bit će mu dobro.
Dobro mi je, mama.
Dobro mi je.
Mama!
-Samo me ostavi.
Nastavite ići naprijed!
Slijedite upute.
U redu je.
-Otraga ima vode.
Dobro nam je.
-Dođite. Idemo van!
Jedan za drugim.
Samo idite naprijed. Samo idite naprijed.
Ovuda. Pomoći ću vam.
Samo daj, šećeru.
-Ovamo.
Dajte. Nepokretna je.
Gospodine!
-Da?
Možete li nam pomoći?
-Evo.
Tu je plutača.
Uzmite je.
Svi samo idite naprijed.
Preko krila.
Ako imate prsluk, stavite ga!
Svi trajekti blizu Intrepida, pad aviona.
Imamo putnike na krilima.
Priđite im oprezno.
Samo mirno i svi ćete izaći.
Samo nastavite.
Dajte!
Stavite joj deku na nogu.
Treba joj podvez.
Bit će sve dobro, draga.
Idi polako.
Idi polako. Deku.
Umotajte joj nogu ovim.
I to čvrsto.
Kako je tu hladno.
Donesite pribor za prvu pomoć na pramac
i iznesite još prsluka za spašavanje.
Tu smo!
Sve je u redu.
Tu smo.
Odbrojavaj mi, Victore.
U redu.
Tri.
Dva.
Dobro. Dobro smo.
Dođi, kompa.
Drži se samo tako, beba.
Daj, daj.
Polako. Samo polako.
Dajte. Jedan po jedan.
Sve ćemo spasiti, ljudi.
Ovdje Yogi Berra.
Na trideset smo sekundi.
Uz temperaturu vode od 2o celzija
i faktor vjetra od -20o,
preživjeli putnici leta 1549
doslovce mogu preživjeti
samo nekoliko minuta.
Na pet minuta smo.
Imamo pogled na zrakoplov.
Dajte mi ruku.
Ako itko ima nekih problema,
samo pričekajte tu dolje.
Stižu nam neki jako dobri ljudi, u redu?
U pripravnost.
Četrdeset pet metara, idi!
U redu ste?
Držim vas.
Bit će vam dobro. U redu?
Ima li tu još koga? Istupite.
Kapetane! Vratite se!
Istupite!
Moramo odmah izaći iz aviona.
Kapetane!
Kapetane! Moramo ići!
Treba izaći iz aviona, odmah!
U redu, samo vi idite.
Idite. Evo me odmah za vama.
Sully, moramo ići.
Svi su dobro.
Pomoć stiže.
Dvadeset šest putnika ide u luku Imperial.
Spasili devetnaestero, idemo na gat 81.
Imamo dvadeset četiri putnika,
idemo u luku Imperial.
Tko god da je čudesno preživio
ovaj pad s nebesa u ledeni Hudson
primit će pomoć od tristotinjak
najboljih spasitelja New Yorka.
Jedino ostaje pitanje:
hoće li biti prekasno?
S Manhattana, Bobby Cuza, New York 1.
Dajte. Pružite mi ruku.
-Primite se.
Dajte mi ruku.
U redu je.
Držimo vas.
Moje ruke.
-Moramo ih zagrijati.
Dajte mu deku, brzo.
Bio sam uvjeren da umirem.
Hej, nitko danas ne umire.
Dajte mi ruku.
Eto tako, kapetane. Ovuda.
Dajte nam ruku.
-Sully, omotaj si to oko ruku.
Sad se popni.
-Dajte mi ruku.
Može li ovamo još koja deka?
Hvala vam.
Puno vam hvala.
-Nema na čemu.
Dajte mu mjesta.
Nema na čemu.
Halo?
Samo da ti javim da mi je dobro.
Dobro. Još se vraćaš kući letom u 17.50?
Dogodio se incident.
Dobro mi je, nekako nemam ni ogrebotine.
Uključi televiziju.
Kako to misliš da uključim televiziju?
Lorrie, ne mogu sad razgovarati.
Zvat ću te s gata kad se sve malo smiri.
Morao sam sletjeti u Hudson.
Sully, ne shvaćam.
Volim te i dobro mi je.
Reci curama da mi je dobro.
Ali moram ići.
Cure, uključite televiziju.
IZVANREDNA VIJEST
Traje opsežna spasiteljska akcija
nakon rušenja leta US Airwaysa
u rijeku Hudson,
dok putnici bježe na sigurno.
-Bože moj.
Ako vam je odjeća mokra, skinite je
i umotajte se u deku Crvenog križa.
AMERIČKI
CRVENI KRIŽ
Bit će vam dobro.
Okej, Lucille?
Vodim vas ravno u ambulantna kola, u redu?
Možda je tu.
Možda je nekako došao prije nas.
Ima puno brodova! Jeffe!
Sully!
Dan!
Dan, trebam znati tko je ranjen
i kako ozbiljno, i treba ih prebrojiti.
Sto pedeset pet, to je moj broj.
To su putnici i posada.
Okej. Kako si ti?
Odgovorit ću na to
nakon što ih izbrojimo sto pedeset pet.
U redu.
Draga, ja sam.
Recimo. Neću večeras doći kući.
Sherri, ne mogu vjerovati
da razgovaram s tobom.
Kapetane. Vodim vas do
gradonačelnika Bloomberga
i povjerenika Raymonda Kellyja.
Ako me gradonačelnik hoće pozdraviti,
neka dođe. Još radimo.
Sully, mogu ja voditi prebrojavanje.
Jeffe.
Jeffe, trebam broj. Mora ih se prebrojiti.
-Tu ih je nemoguće prebrojiti, Sully.
Sully, Jeff ima pravo.
Presvuci se u suho dok se nisi smrznuo.
Kapetane, a ako gradonačelnik
i šef Kelly dođu ovamo?
Dan, budući da je let bio domaći...
Da, nemamo manifest.
Morat ćemo tražiti informacije
za jednog po jednog putnika.
Možeš li pomoći?
-Da.
Nazvat ću Johna Careyja.
Dat ćemo ti broj.
Ali, Sully, slušaj. Dovoljno si učinio.
Pusti meni ostalo.
Jeffe?
Tata!
Dobro mi je.
Bio sam na drugom krilu.
Doveli su nas u Jersey.
Nisam te mogao vidjeti.
Nisam te mogao naći.
Cijelo vrijeme sam čuo kako me zoveš.
Odazivao sam ti se.
Valjda je rijeka...
Jesi li dobro?
Volim te, sine.
Volim i ja tebe.
Možeš vjerovati da smo se izvukli?
Avion je pao
na rijeku!
Ti to mene zezaš?
Kako nevjerojatno.
U životu nisam bio tako sretan
zato što sam u New Yorku.
Hej, Patty.
Nadzornik me poslao po tebe.
Gore su svi pošizili.
Zar nećeš doći?
-Očito nisi čuo.
Izgubio sam Cactusa 1549 u rijeci Hudson.
Očito ti nisi čuo.
Uspio je spustiti tog skota!
Što?
Sve su ih izvukli.
To je čudo!
Mislio sam da sam ih sve izgubio.
Moraju tu staviti televizor.
-Da. Ozbiljno.
Koji mi je broj otkucaja srca?
Sad je 110.
Inače mi je, dok se odmaram, 55.
Sto deset.
Nije to dobro.
Imate pravo.
Sto deset nije dobro.
Nakon onoga što ste maloprije prošli,
sto deset je izvanredno.
Kako je Doreen?
Dosta ozbiljna brazgotina.
Ostat će tu dan-dva da spriječimo sepsu.
Ali bit će joj dobro?
Imat će ožiljak i vrašku priču uz njega.
Iako joj nitko neće vjerovati.
Kvragu, ja sam tu s vama, pa ne vjerujem.
Sletjeli ste na Hudson.
Ni ogrebotine.
Arnie.
Sindikat danas dovodi sve velike face.
Javio mi se Dan Britt, Sully.
Donio sam ti broj.
Sto pedeset pet.
Službeno je.
-Sto pedeset pet.
Sto pedeset pet.
Hvala ti, Arnie.
Hej, Carl.
-Jeffe.
Sully.
-Carl.
Vrašku si stvar danas izveo.
Pa, tu smo.
To je otprilike sve što zasad znam.
Ovo je gospođa May iz hotela.
Kratko bi popričala s tobom.
Neću vas gnjaviti, gospodo.
Znajte da smo osoblje i ja
posvećeni vašoj privatnosti.
Pa ako išta mogu učiniti...
Ako je moguće, baš bih volio
da mi noćas kemijski očistite uniformu.
To mi je jedina odjeća.
Kemijsko čišćenje?
Ako tražim previše...
Ako je prekasno...
Šalite se?
Kapetane Sullenberger,
dala bih vam cijeli hotel da mogu.
Okej.
Hvala vam, Evelyn.
Najljepša vam hvala.
Sve za Sullyja.
-Okej.
Blagoslovljen vam dan.
Što je sad to bilo?
Zagrlila te potpuna neznanka.
Ma daj, Sully.
Kad si posljednji put čuo da je netko
sletio mlažnjakom na vodu,
a svi su preživjeli?
Baš tako.
Imam pjenu za brijanje, britvice,
pastu za zube.
I novu odjeću.
Što, mislio si da smo nindže?
Jedino je još radio Kmart.
Ovo je Queens. Deset navečer je.
Nema Brooks Brothersa.
Da.
Sully.
Zašto si još u uniformi?
Ne znam.
Čujte, momci, dan je bio dug.
A da se sad odmorite?
Mike Cleary dolazi ujutro
pobrinuti se da vam je obojici dobro.
Hvala ti, Carl.
-Da, hvala tebi, kapetane.
New York već dugo
nije čuo ovako dobru vijest.
Naročito vezanu uz avion.
Vidimo se kasnije, Sully.
ODGODA JE BOLJA NEGO NESREĆA
Riječ koju gradski dužnosnici
stalno ponavljaju je "tempiranje".
Savršeno tempiranje
ronilačkih postrojbi NYPD-a
i kapetana trajekata,
kao i, naravno, neobjašnjivo
precizno tempiranje pilota,
kapetana Sullyja Sullenbergera,
koji je, uz praktički nimalo vremena,
postao čovjek za sva vremena.
Ovdje Kristine Johnson.
Tempiranje.
Izvještavam uživo s rijeke Hudson.
Minuta New Yorka.
Obalna straža objavila je novu snimku
hitnog slijetanja leta 1549
na rijeku Hudson.
Počela je potraga za motorom zrakoplova.
Hej, Sully.
Daj da te...
Daj. Javi se.
Javi se!
Larry, crna kutija je za dva dana.
Kako brzo možeš srediti uslugu?
Sully?
Znam da Airbus ima na rasporedu
simulacije za S22 u tvornici.
Ali to je idućeg tjedna u Toulouseu.
Možeš li ih natjerati da to promijene?
Pola dva je ujutro.
-Neophodno je da to izvedeš
prije slušanja crne kutije.
Prije dovršetka našeg svjedočenja.
Zašto?
Imam pravo vidjeti simulacije,
a imam osjećaj da će
s ljudskim pilotima, a ne kompjuterom,
rezultati biti drugačiji.
Što ako dadu sasvim isti rezultat?
U tom slučaju ti sâm vraćam krila.
Sve je u tempiranju, Larry.
Sve možeš postići ako se nikad ne žuriš.
Kvragu, s time se svakako slažem.
Crna kutija je u srijedu.
Znači, za 36 sati.
Možeš li to ostvariti?
Pokušat ću.
Trebat će puno telefonirati.
U Francuskoj je već pola osam ujutro,
pa bolje počni.
Hvala ti, Larry.
Hvala ti.
MINISTARSTVO PRIJEVOZA
SAVEZNA UPRAVA ZA AVIJACIJU
Hej, Lorrie.
Bok. Oprosti što te gnjavim
prije saslušanja.
Šećeru, što je bilo?
Ma shvatila sam, upravo sada,
i to prvi put, da je bilo...
Bilo je sto pedeset pet ljudi
u tom avionu, a ti si bio jedan od njih.
Zamalo smo te izgubili.
Da, ali niste.
Evo me, tu sam.
Kako se držiš?
Pa, držim se.
Molim te, reci mi da je ovo pri kraju.
Pri kraju je.
Okej.
Volim te.
Volim i ja tebe.
Nazvat ću te kad završe sa mnom.
NACIONALNI ODBOR
ZA SIGURNOST PROMETA
SOBA ZA
SASLUŠANJA
Sully.
-Idemo, Larry.
Dobro jutro, Sully.
-Jeffe.
Dobro jutro, dame i gospodo, i dobrodošli.
Zovem se Charles Porter.
Nacionalni odbor za sigurnost prometa
povjerio mi je dužnost
vođenja ovog današnjeg
javnog saslušanja.
Moramo obraditi puno građe.
Ali prije nego poslušamo
zvučni zapis crne kutije...
A slušat ćemo ga prvi put
zajedno s vama, gospodo.
Na zahtjev kapetana Sullenbergera
i sindikata
Airbus nas je pristao satelitski povezati
s današnjim pilotskim simulacijama.
Prikažite prijenos, molim.
To su samo simulacije, Sully.
Neće mi promijeniti mišljenje
o onom što se dogodilo.
Možda će njima.
Ptice.
Broj jedan se kvari.
I broj dva.
Autopilot je isključen.
-Pilot isključen.
Pokazivač leta je isključen.
-Pokazivač leta je isključen.
U redu. LaGuardia, Cactus 1549,
otkazivanje oba motora.
Moramo se vratiti u luku.
Okej. Vraćam se nalijevo
na LaGuardiju 1-3.
Aktivirat ću vam pristup.
Aktiviran je.
Pista 1-3.
Klizna ravnina u redu.
Zakrilca dva.
-Zakrilca dva.
Stopa poniranja 900.
Prenisko, zakrilca.
Let spor.
Četrdeset, trideset, dvadeset...
Uspješno slijetanje
na LaGuardiju, pista 1-3.
Za zapisnik,
piloti i kompjuterske simulacije
iskazuju isti rezultat.
Pokušajmo sad na Teterboro, molim.
Prikažite drugi pokušaj.
Ptice.
Dajte mi smjer 3-1-0.
Smjer 3-1-0.
Dat ću vam izravni za Teterboro.
Izravni za Teterboro.
Tisuću.
Zakrilca dva.
Prenisko, teren.
Pedeset, četrdeset, trideset, dvadeset...
Uspješno slijetanje na Teterboro,
pista 1-9.
Više zračnih luka i pista,
dva uspješna slijetanja.
Jednostavno oponašamo
ono što nam je kompjuter već rekao.
Mnogima se nagazilo na žulj
kako bi se ovo organiziralo za danas.
Iskreno, ne znam što namjeravate
time postići, gospodo.
Možemo li sada početi ozbiljno?
Kapetane?
Svi smo čuli za kompjuterske simulacije,
a sad i gledamo konkretne simulacije.
Ali ne mogu zapravo vjerovati
da i dalje niste uzeli
ljudski faktor u obzir.
Simulacije s ljudskim pilotima
pokazuju da ste se mogli vratiti u luku.
Ne, ne pokazuju.
Ti piloti se nisu ponašali
kao ljudska bića,
kao ljudi koji to prvi put proživljavaju.
Pa, možda ne reagiraju kao vi.
Odmah nakon udara ptica
već se vraćaju u zračnu luku.
Kao u kompjuterskim simulacijama, točno?
To je točno.
Očito su znali okret i točan smjer
u kome trebaju pilotirati.
Nisu obavili provjeru.
Nisu uključili pomoćno napajanje.
Imali su sve iste parametre kao i vi.
Nas nitko nije upozorio.
Nitko nije rekao:
"Otkazat će vam oba motora na visini
manjoj nego ikojem mlažnjaku u povijesti."
"Ali budite mirni."
"Samo skrenite nalijevo za LaGuardiju,"
"kao da se vraćate po mlijeko."
Ovo je bilo
otkazivanje oba motora na 2800 stopa,
nakon čega se smjesta sletjelo na vodu
sa 155 duša u zrakoplovu.
Nitko nikad nije vježbao
za takav incident.
Nitko.
Slijetanje u Teterboro,
s nerealističnim kutem poniranja...
Mi gore nismo bili Thunderbirdsi.
Zanima me koliko je puta
pilot vježbao taj manevar
prije nego što ga je zaista uspio izvesti.
Ne dovodim u pitanje pilote.
To su dobri piloti.
Ali očito su dobili upute
da krenu u zračnu luku
smjesta nakon udara ptica.
Niste uopće ostavili vremena
za analiziranje ili odlučivanje.
U tim simulacijama ste uklonili
svu ljudskost iz kokpita.
Koliko su vremena piloti posvetili
planiranju za ovaj događaj?
Za ove simulacije?
Vi tražite ljudsku grešku.
Onda dajte ovome ljudskost.
Ovo nije bila videoigra.
Ovo je bilo na život i smrt.
Sully ima pravo.
To vrijedi nekoliko sekundi.
Molim vas, pitajte ih
koliko su puta uvježbavali taj let.
Sedamnaest.
Sedamnaest?
Pilot koji je sletio na Teterboro
imao je sedamnaest pokušaja uvježbavanja
prije simulacije
kojoj smo upravo posvjedočili.
Vrijeme odluke o reakciji
bit će vam zadano na 35 sekundi.
Trideset pet sekundi.
To je nedovoljno vremena.
Imali smo ukupno 208 sekundi,
tako da prihvaćam.
Prikažite prijenos.
Vratite se na LaGuardiju.
Sad s dodatnih 35 sekundi
odgode u donošenju odluke.
Ptice.
-Okej, vidio sam ih.
Dajte mi 35 sekundi.
-Trideset pet.
Vrijeme je isteklo.
Krećemo.
Vektor putanje leta.
Idem na 1-3.
Okej.
Potvrdite aktiviranje.
U redu.
Potvrđeno vam je.
Idemo ravno prema zračnoj luci.
Oprez, prepreka.
Na oko jedanaest kilometara smo od piste.
Teren, teren.
Podignite se.
Prenisko, teren.
Imamo još malo brzine.
Da dodamo zakrilca?
Prenisko, teren.
Ne, neka ostanu.
Pedeset, četrdeset, trideset, dvadeset...
Pokušajmo na Teterboro.
Prikažite prijenos, molim.
Ptice.
Autopilot je isključen.
Pokazivač leta je isključen.
Odbrojite.
Trideset pet sekundi.
-Trideset pet.
Otkazivanje motora jedan i dva.
Okret.
Okej.
Da vidimo možemo li stići.
Smjer ispod 2-9-8.
Vidite li tamo Teterboro?
Vidim.
Posve prenisko.
Prepreka, prepreka.
Podignite se.
-Neće ići.
Treba li itko vidjeti još simulacija?
Sad kad smo vidjeli kako je moglo biti,
možemo li poslušati
što smo zaista učinili?
Pregledat ćemo sve rezultate
u kasnijem terminu.
Elizabeth.
Za zapisnik,
ovo je snimka crne kutije
leta 1549 US Airwaysa
od 15. siječnja 2009.
Gospodo, slušalice.
Ptice!
O, da.
Jedan nam se kvari.
Oba nam se kvare.
Početak paljenja.
Uključujem pomoćno.
Moj zrakoplov.
-Tvoj zrakoplov.
Izvadi priručnik.
Prioritet lijevo.
Gubitak potiska u oba motora.
Mayday, Mayday, Mayday.
Ovdje Cactus 1549.
Udarili smo ptice.
Izgubili smo potisak u oba motora.
Idemo natrag prema LaGuardiji.
-Okej, trebate se vratiti na LaGuardiju?
Okrenite lijevo u smjeru 2-2-0.
-2-2-0.
Koji motor vam je otkazao?
-Oba. Oba motora.
"Ako ima goriva,
podesiti motor na paljenje."
Paljenje.
-Paljenje.
Poluge potiska, potvrdi ler.
Ler.
Zračna brzina.
Optimalno paljenje, 300 čvorova.
Nemamo toliko.
-Ne, nemamo.
Cactus 1549, ako je dostupna,
biste li pokušali sletjeti na pistu 1-3?
Nismo u stanju.
Možda završimo u Hudsonu.
Hitno napajanje strujom,
hitni generator nije uključen.
Uključen.
Kontrola leta obaviještena.
Squawk 7700.
Poslati poruku o nesreći. Jesmo.
Cactus 1549, bit će lijevi promet,
pista 3-1.
Nismo u stanju.
-Okej. Što vam treba za slijetanje?
Smicanje vjetra.
FAC 1 isključiti, pa uključiti.
OBA MOTORA OTKAZALA
SLETJETI
Prošlo je deset sekundi, kapetane. Dajte.
Recite mi nešto.
Cactus 1549,
pista 4 je dostupna, ako hoćete
lijevim prometom na pistu 4.
Mislim da ne možemo ni na jednu pistu.
A one nama zdesna?
Neka u New Jerseyju? Možda Teterboro?
Okej, da.
Zdesna vam je zračna luka Teterboro.
LaGuardia odlazak, imam hitno dolijetanje.
Ovdje toranj Teterboro. Reci.
Cactus 1549 preko Washingtonova mosta.
Mora smjesta u zračnu luku.
Prijem. Treba li mu pomoć?
Da. Udar ptica.
Mogu li mu dati pistu 1?
Cactus 1549,
hoćete li pokušati na Teterboro?
Prepreka.
Podignite se.
Izbjeći konflikt.
"Ne pali se nakon 30 sekundi.
Motori 1 i 2, potvrđujem, isključeni."
Isključeni.
"Čekajte 30 sekundi."
Prenisko, teren.
Ovdje kapetan.
Priredite se za udar.
Petsto.
Cactus 1549, skrenite desno 2-8-0.
Možete sletjeti na pistu 1 na Teterborou.
Ne možemo stići.
-Okej. Koju pistu hoćete u Teterborou?
Daj. Pokušaj broj jedan.
Broj jedan.
Ne pali se.
Završit ćemo u Hudsonu.
Prenisko, teren.
Ispričavam se.
Ponovite to, Cactus.
U redu, izbacimo zakrilca.
Izbaci zakrilca.
Zakrilca izbačena.
-Cactus 1549, izgubljen radarski kontakt.
Imate i Newark na 60o desno
na oko 11 kilometara.
Zakrilca su izbačena.
Na 250 stopa u zraku smo.
Sto sedamdeset čvorova.
Oba ne rade. Pokušavam drugi.
Pokušaj drugi.
1549? Još ste u zraku?
Sto pedeset čvorova.
Dva zakrilca. Hoćeš još?
-Ne. Ostanimo na dva.
Pista 2-9 dostupna vam je u Newarku.
Bit će na 60o za 11 kilometara.
Imaš kakvu ideju?
Zapravo ne.
Teren, teren.
Podignite se.
Priredit ćemo se.
Trideset.
Dvadeset.
Moram uzeti kratku pauzu.
Kakav si imao dojam?
Dok smo maloprije slušali crnu kutiju?
Da ti kažem kakav ja imam dojam.
Baš sam prokleto ponosan.
A ti, ti si bio posve priseban,
kroz cijelu tu zbrku.
S toliko toga na kocki.
Zajedno smo to izveli.
Bili smo tim.
Hvala, Sully.
Obavili smo svoj posao.
-Obavili smo svoj posao.
Hej, bio si dobar.
U redu, narode.
Htio bih opet sazvati ovo saslušanje.
Smirimo se, molim.
Sjednite na svoja mjesta.
Ovo mi je, iskreno rečeno, prvi put
da slušam snimku pada zrakoplova
dok doslovce sjedim
uz kapetana i prvog časnika.
To je izuzetno.
To nije bila simulacija.
Ne, nije.
Gospodo,
htjela bih vas obavijestiti
da je lijevi motor izvađen iz rijeke.
Upravo smo primili iscrpan izvještaj.
Došlo je do teških oštećenja
na navodnim krilcima,
kao i na propelerima motora.
Pet kompresorskih propelera se razbilo,
dok osam varijabilnih
navodnih krilaca nedostaje.
Znači, nema potiska?
Kako ste posvjedočili,
bio je potpuno uništen.
Podaci ACARS-a bili su netočni.
Dodala bih i jednu osobnu opasku.
Mogu reći s apsolutnom sigurnošću
da nakon razgovora s ostatkom posade leta,
s ornitolozima, zrakoplovnim inženjerima,
nakon što sam proučila
svaki mogući razvoj događaja,
nakon što sam razgovarala
sa svakim sudionikom,
u ovom rezultatu još postoji jedan X,
a to ste vi, kapetane Sullenberger.
Ako se vas ukloni iz ove jednadžbe,
cijela računica jednostavno propada.
Ne slažem se.
Nisam to izveo samo ja.
Nego svi mi.
To su izveli Jeff i Donna
i Sheila i Doreen,
i svi putnici, spasitelji,
kontrola leta,
posade trajekata i policijski ronioci.
Svi smo mi to izveli.
Preživjeli smo.
Prvi časniče Skiles,
biste li vi možda nešto htjeli dodati?
Biste li vi išta drugačije izveli
da to morate ponoviti?
Da.
Izveo bih to u srpnju.
NA DAN 15. SIJEČNJA 2009.
VIŠE OD 1200 SPASITELJA
I 7 TRAJEKATA SA 130 PUTNIKA
SPASILO JE PUTNIKE I POSADU
LETA 1549.
UJEDINILI SU SE NAJBOLJI IZ NEW YORKA.
TREBALE SU IM 24 MINUTE.
PREMA KNJIZI HIGHEST DUTYAUTORA
CHESLEYJA "SULLYJA" SULLENBERGERA
I JEFFREYJA ZASLOWA
7F.
-11 F.
9D.
-1 C.
25B.
-26B.
10B.
-9A.
13C.
-21A i B.
Sto pedeset pet je brojka,
ali kad joj se mogu pridodati lica,
i to ne samo sto pedeset pet lica,
nego i druga lica,
supruga, kćeri, sinova,
očeva, majki, braće,
to dosta brzo postane dosta velika brojka.
Govori vam kapetan.
Današnji dan je bio jednako velik
i dobar za mene i posadu kao i za vas.
A zbog događaja od 15. siječnja 2009.
uvjeren sam da ćemo zauvijek
biti sjedinjeni srcem i umom.
Ja se brinem za poštu,
pa čitam što nam pišu
ljudi iz cijele ove zemlje
i otvaram pisma koja stižu u našu kuću
od vaših obitelji.
I otvaram božićne čestitke.
Zato vam puno hvala
na zahvalnosti koju ste
izrazili našim obiteljima
i pismima i čestitkama,
jer one zaista donose veliku promjenu
i u naše živote.
Zato, hvala vam.
Obradio: Pandaman
Specijalno za forum IPTV Zezanje